### 项目主要内容简介(200)

运动的产生过程同时受物理环境和心理因素的影响，厘清视觉系统如何对物理-心理因素进行联合推理，是理解视觉运动加工和视觉智能本质的核心。物理线索，如运动方向运动速度突然改变、同步运动、物体与环境交互等，在人类通过视觉信息进行运动加工时有着重要的作用。该项目通过改变视觉上的物理条件，让被试感知和预测“追逐”这一类运动。我们希望找出物理环境变化对追逐运动感知和预测的影响机制探讨。


### 项目责任参与科研情况(200)
参与实验室文献分享与讨论，协助实验主试收被试、协助实验进行。

### 项目组成员参与科研情况(200)
无参与成员

### 项目背景、目的及意义(1100)

**项目背景：**
首先，以往研究表明，人可以基于输入的视觉信息感知到运动，包括对运动的觉察、似动现象(Ramachandran & Anstis, 1986)、运动后效(Raymond, 1993)等。其次，人能持续地追踪运动的物体(Pylyshyn & Storm, 1988)、预测物体运动轨迹以弥补视觉信息处理的时间延迟(Finke et al., 1986)等。最后，人还能从感知到的运动中推理潜在结构(Johansson, 1975)、生命性与社会性(Heider & Simmel, 1944; Michotte, 1950)等潜在意义。视觉系统如何构建和利用产生式表征，是视觉运动加工研究中的关键课题。

产生式视觉(generative vision)是近年来视觉领域中最前沿的描述和解释视觉加工推理过程的取向(Tang et al., 2023)，其理论核心是：视觉系统能够推理观测到刺激背后的潜在产生过程，并据此形成视觉体验及开展后续的视觉认知活动。

而依据领域最前沿的“物理-心理”联合推断理论(Gao et al., 2021)，阐明物理因素对视觉运动加工的具体影响机制，为生物运动-非生物运动的认知加工提供统一框架

**研究目的：**

本项目聚焦于视觉运动加工机制这一领域内热点问题，以“物理-心理”联合推断理论为基础，以物理条件变化为切入点，探明视觉运动加工中环境的作用机制和适应机制，从而完善视觉运动加工的产生式理论，为变化环境中个体对运动的推理和适应提供解释和预测。

具体来看，我们希望
1.	探明物理条件变化在视觉运动加工中的具体作用机制，并构建计算模型，模拟不同环境下个体对运动信息的感知和预测，据此明晰视觉运动加工过程中对物理条件的表征。
2.	探明视觉运动加工对物理条件变化的适应机制，包括视觉运动加工如何随条件变化、其适应时间及临界水平，并构建计算模型，模拟视觉运动加工对物理条件变化的动态适应过程。

**研究意义：**
1. 人类所处的环境中充斥着大量运动信息，视觉系统对运动信息的感知和预测是人类与环境顺利交互的重要基础，相关认知机制一直是心理学科的核心研究领域之一。
2. 运动的产生过程同时受物理环境和心理因素的影响，厘清视觉系统如何对物理-心理因素进行联合推理，是理解视觉运动加工和视觉智能本质的核心。
3. 有助于揭示视觉运动加工中物理条件变化的表征，推动完善视觉运动加工“物理-心理”联合推断理论，也有助于揭示视觉系统对物理条件变化变化情景的动态适应过程，为设计该情境下的人机交互系统和制定训练计划提供建议和指导



### 项目研究方案(1200)

（）


### 项目研究条件及创新之处(500)
**研究条件：**

（）

**创新之处：**

项目依据“物理-心理”联合推断理论(Gao. & Shen., 2021)，希望进一步探讨物理因素对视觉运动加工的具体影响机制，为生物运动-非生物运动的认知加工提供统一框架。

在方法上，本项目借助==物理环境变化==，视觉系统的适应与再适应过程，从而直接揭示视觉运动加工过程中物理环境的作用及对物理环境变化的适应，在思路和方法上具有明显的创新性。

同时，本项目从感知和预测两个方面对视觉运动加工进行系统探讨，并基于领域内最前沿的“物理-心理”联合推断理论，通过认知建模方法对物理环境变化的影响进行量化和动态模拟，从而直接考察视觉运动加工中对物理环境线索的表征及其动态变化机制
     
### 项目预期成果(500)

1. 预期产出物理条件变化对视觉运动加工过程的影响机制及其适应机制的理论模型，为物理条件变化环境下设计符合人类视觉特性的信息呈现和操作设备提供理论指导。
2. 预期形成研究报告，并发表至少1篇学术论文，拟发表该领域相关学术期刊及其子刊。

















We further develop the existing theories by proposing a jointinference framework of physics and mind. We employ a “gen-eral equation of motion” (Eq. (1)) that has been widely usedin modern physics engines (Todorov, Erez, & Tassa, 2012) todescribe how an agent in a given physical system accelerates in response to various types of forces, or, in terms of estab-lished branches of classical mechanics, how a specific forcediagram (kinetics) of a system leads to a set of equations thatmathematically describe its motion (kinematics). Specifically,the force diagram of an agent in a given physical system mayconsist of three types of forces. The bias force (c) refers toforces coming from the global environment that equally apply to every component within a physical system. It can beconsidered as a major type of external force. In contrast, thecontrol force (τ) is an agent-specific force that sits at the coreof  our  theory.  It  is  willingly  exerted  by  an  agent  using  in-ternal  energy.  Further,  we  propose  that  the  control  force  isendowed with a unique duality nature: it connects the end-ing portal of mind to the starting point of physical interac-tions.  On one hand,  it carries the property  of agents in theway it is driven by the mind with beliefs, desires, and inten-tions (Bratman et al., 1987) following the rationality principle(Gergely et al., 1995). On the other hand, it serves as a me-chanical force sending off from the agents that marks the startof  physical  computations.  By  applying  this  force,  an  agentmay elicit various responses from the environment. One typeof response the agent may receive is the constraint force (f)imposed by the physical system, as we have discussed in theleash-chasing example.By placing the control force into a physical system (biasforce (c) and constraint matrix (JT)), the equation of motiontakes those components as input and generates two solutionssimultaneously: 1) the constraint forcefas the physical sys-tems’ response tocandτ, and 2) the acceleration (  ̇v) of thesystem by the composition of all forces. It is the accelerationclosest to the unconstrained acceleration fromcandτalonewithout breaking the system

